---
# SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
# SPDX-FileCopyrightText: 2019-2023 The Foundation for Public Code <info@publiccode.net>, https://standard.publiccode.net/AUTHORS
redirect_from:
  - introduction
---
# 序文

《Standard for Public Code》提供一套準則規範，支持公家機關一同開發與維護軟體及政策。

任何想開發具有公眾用途的軟體或政策的人，可以利用此標準來提升公共服務品質，使其更具成本效益、風險更低，還能對系統更有掌控權。

本序文在介紹何謂「公共程式」以及解說其重要性。

## 公共程式定義

公共程式，英文為 Public Code，是指人類或機器在公共情境下，所執行的電腦原始碼（像是軟體與演算法）與公共政策。公共程式的範疇，涵蓋搭配公共基礎建設一同作業
的軟體、作為公共基礎建設運作而建置的軟體，以及產生公共程式的過程安排等。公共程式與一般軟體有明顯區別，因為其作業的環境與期待全然不同。

## 採用公共程式的原因

公共程式現在如此重要，背後有幾個原因。

### 軟體程式碼 == 法律條文

軟體是公共基礎建設。

在 21 世紀，軟體可被視為重要的公共基礎建設。軟體越來越常被用於實現既有政策，甚至成為新政策的制定來源。舉例來說，演算法可以決定哪些地區需要額外的社會服務或警力
等。

在公共政策的執行上，軟體運作機制、演算法與資料蒐集等，已成為關鍵要素。今日的電腦程式碼，正執行著透過民主程序制定的法規政策。程式碼與政策這兩種形式的程式，都根據民主
程序而確立的公共價值，設立出社會的運作環境；前者由機器執行，後者則是由人類執行。換句話說，軟體程式碼，已經越來越實質趨近於法律條文的地位。

因此軟體也應該接受民主治理原則的約束。

### 傳統的公共軟體採購

目前公共軟體的生產模式，在交付公共服務上的效率並不高。

過去近十年來，購置完整軟體解決方案的公家機關，有時甚至會很訝異地發現：

* 他們無法修改軟體來反映政策的變動，或是改變軟體來利用新科技
* 他們的資料都套牢在專有系統中，無法取用
* 他們所需繳交的授權費變得越來越貴

### 技術自主權與民主課責

公家機關、公務員與居民都值得更好的。

我們相信支持社會運作的軟體，再也不能是黑箱，任由外部公司依隱藏在專有代碼庫之下的秘密邏輯作控制。反過來說，政府，以及政府所要服務的人民，需要掌控技術自主權。技術自主
讓他們能主導設定與控制公共軟體的運作，正如同他們能依法制定與調整政策一樣。人民與公民社會的參與者，都需要這類軟體能夠透明，且可以課責。

作為必要公民基礎建設的軟體，其設計應該尊重公民的數位權利。

### 設計真正的公共軟體

公共程式是現代公家機構的核心，型塑了公務員的工作樣態，並且影響了幾乎所有居民的生活。

因此公共軟體必須：

* 透明
* 可課責
* 讓選民能夠理解

必須能反映其所服務的社會價值觀，像是涵容與不歧視。

目前公家機關使用的大多數專有軟體系統，都不符合這些要求；而公共程式能夠做到。

### 公共程式的價值

我們認為公共程式應具有下列核心價值：

* 涵容
* 好用
* 開放
* 易懂
* 課責
* 近用
* 永續

## 公共程式運作方式

公共程式是旨在協助公家機關，履行其必要職責時所採用的開源軟體。透過使用，其他行政單位也能為軟體做出貢獻，因此公共程式的開發與維護，可說是真正互相協作的成果。

開放的精神能開創許多可能性。

公家機關在執行與維護其自身的公共程式時，就是在確保能為地方負責，並履行民主課責。開放且貢獻者眾多的軟體，得利於有許多人在看，更容易發現潛在缺陷，因此安全性會更高。許
多貢獻者會分攤維護工作，讓公共程式能持續運作與更新，減少未來技術債的可能。因為能有多人分攤維護工作，使得現在與未來都會更加永續。而公共程式的開放性，代表其程式碼與
資料，在未來也更容易改寫與調整。程式碼也更容易重新利用、重新調整目標，或甚至淘汰。這一切特性都讓公共基礎建設可能遭遇的風險降到更低。

這種將資源集中的作法，能讓公共行政單位可以有額外心力關注如何客製化軟體，來使軟體最適合當地情境的需求，為終端使用者（居民或市民）創造更佳的使用體驗。

### 公共程式的經濟效應

公共程式為公家機關以及商業公司，提供更好的經濟模型。公共程式作為替代傳統軟體採購的方案，更能提升當地的掌控權並促進經濟機會。

公共程式從設計之初，就是要開放、適應力強、資料可攜，能夠由內部員工或信任的供應商來開發。由於原始碼開放，公共行政單位在有需要時可以更換供應商。開放原始碼讓社會大眾更
有機會瞭解與監督公共程式，使公共行政單位得以採購小規模的合約，而地方性的中小企業就更容易參與這些小型採購案的競標。如此一來，公共行政單位就可以透過他們所需的軟體採
購案，刺激當地經濟的創新與競爭。

這可視為對未來經濟成長的投資。隨著科技需求成長，也將需要更多供應商。

### 購置公共程式

公共程式可由常駐的內部研發團隊、承包商或外包供應商開發。公家機關的供應商，在投標時可以在標案中納入公共程式。

若要使用既有的公共程式，您將需要在預算以及專案設計中，明確指出新的解決方案將會使用該代碼庫。為了鼓勵創新，將公共程式依據您的情境背景作調整，您可在合約中描述說明服務
內容或預期成果。

## 《Standard for Public Code》目標

本標準在於支持開發人員、設計師、管理人員、公共政策制定者：

* 開發出高品質的軟體與政策，來改善公共服務的交付
* 開發出能在各種情境下重複使用，且以協作方式維護的代碼庫
* 減少技術債與專案失敗率
* 更能精細控制其 IT 系統粒度，並做出系統相關決策
* 以更好的經濟模型改善供應商關係

如果有潛在使用者想採用經由《Standard for Public Code》測試過的代碼庫，便可以預期這些代碼庫具有方便重複利用、容易維護、高品質的特性。

《Standard for Public Code》能有此效果是基於：

* 為公共程式開發訂立通用術語
* 制定措施協助高品質公共程式的開發
* 提出該如何符合準則並實作遵循的指引

《Standard for Public Code》設計精神就是要跨越時間與科技，不受其限制。

### 適用對象

《Standard for Public Code》適用於開發與重複使用公共程式的人：

* 公共政策制定者
* 業務與專案經理
* 開發人員與設計師

在以下單位服務的人：

* 社會機構、公家機關的組織與行政單位
* 公家機關在資訊科技與政策服務上的顧問與供應商

適用對象不含公家機關的終端使用者（居民或市民）、記者或學者等。

## 延伸閱讀

* 歐洲自由軟體基金會所發表的[《透過自由軟體實現公共基礎設施現代化》白皮
書](https://download.fsfe.org/campaigns/pmpc/PMPC-Modernising-with-Free-Software.pdf) 》。

### 探討公共程式的影片

* [〈程式協作是城市的未來〉@ DecidimFest 2019](https://www.youtube.com/watch?v=cnJtnZ9Cx1o)。主講
人 Ben Cerveny，講述 Foundation for Public Code 的背景。
* [ 〈用公共的納稅錢？做公共的程式吧！〉專題討論 @ Nextcloud 大會 2019](https://youtube.com/watch?
v=QHFkD4xfd6c)。討論採購、法律等主題。

## 參與我們

本標準是持續成長的文件。[請讀我們的〈貢獻者指引〉](/CONTRIBUTING.md)，瞭解您可以怎麼做來讓本標準變得更好。

## 聯絡方式

若有疑問，或想進一步瞭解 Foundation for Public Code，請造訪[我們的網站](https://publiccode.net/)，或是寄電子郵
件到 info@publiccode.net，或撥打我們的電話 +31 20 2 444 500。
