---
# SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
# SPDX-FileCopyrightText: 2019-2022 The Foundation for Public Code <info@publiccode.net>, https://standard.publiccode.net/AUTHORS
---

# 詞彙表

## 程式或程式碼 (Code)

任何明確的規則系統，包括法律、政策與規則條例（法規、法式，也可稱為程式），以及用來開發軟體的原始碼（程式碼）。兩者都是規則，有些是由人類來執行，其餘則是由機器執
行。

## 程式基底 (Codebase)

任何獨立分離的統合包，內含執行部分政策或軟體所需的程式（包含原始碼與政策）、測試與文件等的整套內容。

舉例而言，這個具體形式可以是文件，或是版本控制的儲存庫。

## 持續整合

在軟體工程中，持續整合 (CI) 是盡可能頻繁地將所有開發人員工作中的副本，合併回程式基底開發中分支的實務作法。

## 不同情境

只要是不同的公家機關或不同的部門，無法透過同一個決策單位讓協作自然發生，那就算是兩個不同的情境。

## 一般大眾

整體民眾：程式碼與其所建立的服務的終端使用者。

舉例而言，城市的居民即視為該城市的服務、以及驅動這些服務運作的程式碼的終端使用者。

## 開源或開放原始碼 (Open Source)

所謂「開放原始碼」或「開放原始碼」，是根據 OSI 開放原始碼促進會發表的《[開放原始碼定義](https://opensource.org/osd-annotated)》而來。

## 開放標準

任何符合 OSI 開放原始碼促進會《[開放標準需求規範](https://opensource.org/osr)》的標準，就是開放標準。

## 政策

政策是一套謹慎設計的原則體系，用來引導決策並達成合理的成果。政策是一種意圖的聲明，並以程序或協定來執行。政策通常是由組織單位內的理事機構採用執行。政策能協助做出主觀
與客觀的決策。

公共政策是政府將其政治願景，轉化成計畫與行動來取得成果的程序。

在國家層級，政策與立法（法律）通常是分開的；而在地方政府中，這兩者之間的區別通常比較模糊。

在本標準當中，「政策」一詞指的是公家機關，例如政府與自治市等，所制定與採用的政策。

## 公共程式 (Public Code)

公共程式，是由公家機關所開發的開放原始碼軟體，同時包含協作與重複利用所需的政策與指引。

公共程式是在公共情境下，由人類或機器所執行的電腦原始碼（例如軟體與演算法）以及公共政策兩者。

服務公眾利益的公共程式，具有開放、易懂、課責、近用、永續等特性。

透過獨立於當地情境，但仍可在當地情境下實作的方式，還有公開以文件記錄開發程序等作法，來開發公共程式。如此，公共程式能作為基礎組件提供給他人，使其得以：

* 根據其當地情境重新實作
* 作為起點並繼續開發
* 當作學習時的基礎

為了促進重複利用，公共程式通常放到公眾領域發行，或者採取允許他人能自由檢視、重複利用其成果，甚至產出衍生作品的開放授權。

## 儲存庫

儲存庫是版本控制工具，用於存放程式基底的檔案與中介資料的儲存位置。儲存庫讓多位貢獻者，得以同時對同一組檔案作業。儲存庫可以儲存一組檔案的多個版本。

## 原始碼 (Source Code)

人類可讀，並且能夠翻譯成機器指令的電腦程式文字。

## 版本控制

版本控制，是對原始碼及其相關檔案的變動行為作管理的流程。變動行為，通常是以稱為「*修訂編號*」（或版次等類似名稱）的代號作識別。每次修訂都會標示其改動時間以及作者，
方便追溯程式碼的演進。修訂控制系統可用來比較不同版本之間的差異，以及查看內容隨著時間經歷的變動。
