---
# SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
# SPDX-FileCopyrightText: 2019-2023 The Foundation for Public Code <info@publiccode.net>, https://standard.publiccode.net/AUTHORS
order: 3
redirect_from:
  - criteria/reusable-and-portable-codebases
  - criteria/create-reusable-and-portable-code
---

# 程式基底要可重複使用且可移植

編寫可重複使用且可移植的[程式碼](../glossary.md#code)，讓政策制定者、開發人員與設計師等，能重複使用、測試與改善目前已開發的內容，並將改善貢獻
回程式基底中，如此可提高品質、降低維護成本、增強可靠性。

以重複利用為前提籌劃設計[程式基底](../glossary.md#codebase)，更容易與多方共享程式基底的目標使命、願景與範圍等。多方開發與使用的程式基底，
更可以從能自我運作的社群中獲益。

以文件記錄周全的模組構成程式基底，能夠改善重複使用與維護的能力。以文件清楚記錄用途的模組，更容易在[另一種情境](../glossary.md#different-contexts)中重複利用。

原始碼不依賴任何貢獻者、供應商或部署底下的特定情況專用基礎架構，則其他任何貢獻者都能測試該原始碼。

## 需求規定

* 程式基底「必須」開發成能在不同情境中重複使用。
* 程式基底「必須」獨立於任何採用保密、無法揭露、專有或非開放式授權的軟體或服務，以供執行與瞭解。
* 程式基底「應該」有多方單位使用。
* 發展路線圖「應該」有多方單位的需求影響。
* 程式基底開發「應該」由多方單位協作。
* 「應該」使用組態設定方式以將[原始碼](../glossary.md#source-code)調整成能適應各情境的特定需求。
* 程式基底「應該」能夠在地化。
* 原始碼與其文件「不應該」包含特定情況專用的資訊。
* 程式基底模組「應該」以使其能夠在其他情境中重複利用的模式撰寫文件。
* 軟體「不應該」要求僅有單一供應商能提供的服務或平台。

## 測試方式

* 與另一組織單位角色與您相似的人確認，看他們是否能利用程式基底，以及需要怎麼進行。
* 確認程式基底不需要用到任何專有或非開放式授權的軟體或服務，就能夠執行。
* 若程式基底處於早期開發階段，尚未準備好正式上線，則檢查是否有想要尋求協作者的意圖跡象。
   * 或是如果程式基底非常成熟與穩定，鮮少需要修正、改善或貢獻：
      * 檢查是否有多方單位，或是有在多種情境下正使用程式基底。
      * 檢查是否有以文件記錄協作所做出的成果，以及有編列相關預算。
   * 若是沒有，則：
      * 檢查是否有多方單位，或是有在多種情境下正使用程式基底。
      * 檢查程式基底貢獻者是否來自多方單位。
* 檢查程式基底檔案與送交版次歷史紀錄中，不包含特定情況專用的資料。
* 檢查軟體是否可以在不使用單一供應商服務或平台的情況下，正常部署與執行。

## 公共政策制定者：需要的工作

* 為您的[政策](../glossary.md#policy)撰寫清楚且足夠詳細的文件，讓他人即使不是處於同個原始背景情境也能夠理解。
* 確保程式基底有將貴組織單位列為已知使用者。
* 找出貴團隊想要協作的其他組織單位。

## 管理人員：需要的工作

* 確認利害關係人與業主能夠瞭解，程式基底是以重複利用為明確目標，因而得以減少程式碼技術債，並讓程式基底可以永續發展。
* 確認您的團隊與其他團隊能相互協作。

## 開發人員與設計師：需要的工作

原始碼應該設計成：

* 能讓其他使用者與組織單位可以重複利用，而不受地方環境影響，
* 能解決通用性質問題，而非特定問題，
* 以邏輯上具有意義且獨立的模組構成，
* 如此讓類似組織單位中要面對近似問題的人，都可以採用這套解決方案（或其中一部份）。

確保程式基底文件中，有說明程式的組建日期與執行時期的依賴項目。如果您的情境需要部署至專有平臺上，或者要用到專有組件，則請確保協作者可以在不用到這兩者的情況下，就能進
行開發、使用、測試、部署等。

在每份送交版次中，審查人員要確認其中不含特定情況專用的資料，像是主機名稱、個人與組織單位資料、代符與密碼等。

## 延伸閱讀

* 英國政府數位服務團《[讓原始碼開放且可重複利用](https://www.gov.uk/service-manual/technology/making-source-code-open-and-reusable)》。
* W3C 全球資訊網協會《[在地化與國際化](https://www.w3.org/International/questions/qa-i18n)》。
